## 逻辑

### 什么是逻辑

使用逻辑判断叙述的对或错

叙述：statement 可以判断对错的语句

开放语句：open sentence 不是叙述的句子（非陈述句）

存在 $x$ 变量（可能不只是一个变量，这里暂时看只有一个的情况），而当 x 带入合适的值时，会变成叙述，也就是可以判断真伪；符号上一般以 $P(x)$ 代替

### 非(not); 且、和(and); 或(or)

假设 P、Q 分别为两条叙述。则非(not); 且、和(and)以及或(or)的真值表如下：

| P   | Q   | not P | P and Q | P or Q |
| --- | --- | ----- | ------- | ------ |
| T   | T   | F     | T       | T      |
| T   | F   | F     | F       | T      |
| F   | T   | T     | F       | T      |
| F   | F   | T     | F       | F      |

其中，T 表示真（TRUE），F 表示假（FALSE）

### 笛摩根定理（De Morgan's laws）

笛摩根定理第一段：

假设 P、Q 分别为两条叙述，则

| P   | Q   | not P | not Q | not(P or Q) | (not P) and (not Q) |
| --- | --- | ----- | ----- | ----------- | ------------------- |
| T   | T   | F     | F     | F           | F                   |
| T   | F   | F     | T     | F           | F                   |
| F   | T   | T     | F     | F           | F                   |
| F   | F   | T     | T     | T           | T                   |

“至少有一条叙述为真” 的否定叙述, 是 “所有叙述都为假”

not(P or Q) ≡ (not P) and (not Q) 逻辑等价

笛摩根定理第二段：

| P   | Q   | not P | not Q | not(P and Q) | (not P) or (not Q) |
| --- | --- | ----- | ----- | ------------ | ------------------ |
| T   | T   | F     | F     | F            | F                  |
| T   | F   | F     | T     | T            | T                  |
| F   | T   | T     | F     | T            | T                  |
| F   | F   | T     | T     | T            | T                  |

“所有叙述为真” 的否定叙述, 是 “至少有一条叙述为假”

not(P and Q) ≡ (not P) or (not Q) 逻辑等价

### 蕴涵（imply）

假设 P、Q 分别为两条叙述，则蕴涵（imply, 符号为 ⇒）的真值表如下：

| P   | Q   | P ⇒ Q |
| --- | --- | ----- |
| T   | T   | T     |
| T   | F   | F     |
| F   | T   | T     |
| F   | F   | T     |

⇒ 可以看成推理，P 是前提与已知事实，Q 是结果，P ⇒ Q 则表示这次推理是否正确。需要注意的是，只要前提 P 错误（false），P ⇒ Q 永远是对的。

### 蕴涵（imply）的反面叙述

反证法的真值表如下：

| P   | Q   | not P | not Q | P ⇒ Q | (not Q) ⇒ (not P) |
| --- | --- | ----- | ----- | ----- | ----------------- |
| T   | T   | F     | F     | T     | T                 |
| T   | F   | F     | T     | F     | F                 |
| F   | T   | T     | F     | T     | T                 |
| F   | F   | T     | T     | T     | T                 |

P ⇒ Q ≡ (not Q) ⇒ (not P) 逻辑等价

例子：

P: X > 1 <br>
Q: X > 0 <br>
P ⇒ Q

(not Q)：X ≤ 0 <br>
(not P): X ≤ 1 <br>
(not Q) ⇒ (not P)

应用:

大部分的定理（Theorem）形式

前提（前提 1 且 前提 2 且 前提 3 ... 且 前提 n） ⇒ 结论

结论：

前提需全对才能使定理推导出结论<br>
若定理是对的且结论是错的，则至少一条前提是错的

## 数系

### 自然数

自然数用来数物品个数，1，2，3，4，...，n, ...，它里面有无限多个数字，但是不包含无限大<br>
如果用集合表示，会写成 $\mathbb{N} = \{1，2，3，4，...，n, ...\}$ <br>
跟正整数是同一概念。但是部分数学领域中自然数包括 0

### 数学归纳法(mathematical induction)

数学归纳法是由自然数衍生出来的数学性质

数学中的定理大部分应用了数学归纳法，例如：

> 对于所有 $n ∈ \mathbb{N}$, $P(n)$ 是对的。

其中，$P(n)$ 是一句叙述，变量 $n ∈ \mathbb{N}$ 读作 n 属于集合 $\mathbb{N}$；也就是说，n 是自然数集合$\mathbb{N}$的一份子。

要证明这个定理是对的，可以先证明：

- $P(1)$是对的
- 在 $P(1)$ 是对的前提下，可以推论得到 $P(n+1)$ 是对的，那么对于所有 $n ∈ \mathbb{N}$, $P(n)$ 是对的。这一套证明的方法，就叫数学归纳法

下面是具体的题目：

> 对于所有 $n ∈ \mathbb{N}$, $2^{n+4} > (n+4)^2$.

### 整数

- 整数可以想象成反方向、负债版的自然数。例如-1，就是唯一一个数字 X，使得 X+1 = 1+X 的数。以此类推，对任意自然数 k，-k 是一个整数，且(-k) + k = k + (-k) = 0
- 使用集合$\mathbb{Z}$收集所有整数：$\mathbb{Z} = \{0, ±1, ±2, ..., ±n, ...\}$
- 跟自然数一样有无限多个数字，但是没有一个数叫做“（正）无限大”，“负无限大”。
